---
title: 程序员的7种武器
lang: zh-CN
date: 2024-05-14 00:03:02
author: makaspacex
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/makaspacex/PictureZone@main/uPic/wlKC6y.png
tags:
---

# 程序员的7种武器

很久以前在china-pub看到的，程序员的7种武器，列了一些书，觉得很好，挑自己适合的，组成豆列，一本一本的看。 

## 长生剑：正则表达式
>“一个人只要懂得利用自己的长处，根本不必用武功也一样能够将人击倒。”

袁紫霞的剑就是那绝甜绝美的笑。正则表达式之于程序员，就是一把绝甜绝美的的长生剑。正则表达式是强大、便捷、高效的文本处理工具。正则表达式本身，加上如同一门袖珍编程语言的通用模式表示法，赋予使用者描述和分析文本的能力。正如此，正则表达式的运用，不仅能使他人快速读懂代码，也是让程序更为简单的快速途径。 

## 霸王枪：编程语言
> “江湖上独一无二的一杆枪，枪尖是纯钢，枪杆也是纯钢。它的尖若是刺在人身上，那人固然必死无疑，就算被枪杆扫中，也得呕血五升。”
> 
霸王枪的威力由此可见。而在程序员的江湖里，编程语言无疑是必备的武器了。编程语言代表了开发人员对计算机本身的理解与对软件开发工作的执著。同时，建立在编程语言之上的基础也标志着程序员的职业化道路发展到了一个新的阶段。因此，熟练掌握编程语言，可谓是在江湖里拥有了一把独一无二的“霸王枪”。 

## 碧玉刀：调试见真功
段玉是个不谙世事的少年侠士，不曾练达人情，却以他的天真和诚实赢得了一帆风顺的“运气”。武林高手和编程大师都不是速成的，任何一位成功者都经历过艰苦的磨练。对于程序员来讲，不断的学习软件调试，灵活运用软件调试技术，是最终成为优秀编程人员的根本途径。正所谓“软件有大美，调试见真功！” 

## 多情环：数据库
与《碧玉刀》中段玉的诚实相比，《多情环》里的萧少英却是城府比海深的卧底，被仇恨所驱使，一步步地把敌人、也把自己逼向了死亡。数据库之于程序员，好比多情环之于萧少英，相信很多开发人员在设计数据库时经常遇到数据库死锁的现象。数据库就好比一个城府极深的对手，一旦放松警惕，将后患无穷。而SQL是一种简单但表达能力丰富的访问接口，因此被应用到RDBMS成为大部分信息系统的标准数据存储介质。所以对程序员而言，不仅要有良好的调试能力，更要深刻理解SQL数据库。 

## 孔雀翎：算法与数据结构
孔雀翎是虚构的暗器，但却给了高立无比的信心。“真正的胜利，并不是你用武器争取的，那一定要用你的信心。无论多可怕的武器，也比不上人的信心。”要成为编程高手，必然要有必胜的信心，信心的来源是建立在扎实的基本功之上的。而程序员的基本功，无疑就是对“算法与数据结构”的理解。对算法与数据结构的理解有助于程序员了解语言背后的具体细节，同时，数据结构的定义很大程度上决定了程序的可维护性和可扩展性。因此，算法与数据结构是程序员信心之源。 

## 离别钩：开发环境
开发环境对于程序员的作用是不言而喻的。作为朝夕相处的环境，如何选择适合自己的IDE就显得尤为重要。古龙笔下的离别钩，因其独特的含义而显得魅力十足。离别钩不是为了分离，而是为了更好的相聚，体现了浓浓的兄弟之情。同样，对程序员而言，开发环境不仅仅只是列举代码的工具，开发人员更应对开发环境进行透彻的了解，如同对待朋友般，方能实现人与环境的完美结合。 

## 拳头：编程思想
“很少有人知道，拳头也是一种武器，而且是无可替代的武器。”而编程思想也往往被程序员所忽视，忽略了编程思想这种最有效、最直接、最可靠的武器。编程思想是程序员对软件开发的理解，对需求问题的分析，对程序开发的总体规划。具备了优秀的编程思想体系，犹如江湖中的大师，既可见招拆招，亦可无招胜有招。